---
layout: post
title:  "[book] 『가설이 무기가 된다』정리"
subtitle: "[book] 『가설이 무기가 된다』정리"
categories: repo
comments: true
mathjax: true
---
- 작성중 

<br>

---

### 가설?
- <u>충분한 재료가 수집되지 않은 단계</u>, 또는 <u>분석이 충분히 진행되지 않은 단계</u>에서 자기 나름대로의 해답
- 아직 증명되지 않았지만 가장 정답에 가깝다고 여겨지는 해답

<br>

---


### 1장. 일단, 가설이 있어야 한다

####  왜 가설사고가 필요한가?

1. `가설사고`란?

	- 가설을 이용한 사고방법
	- 일단 해답부터 생각하는 것
	- 가장 좋은 해답을 가장 짧은 시간에 찾아내는 방법

2.   <u>해답부터 생각하는 발상법(가설사고)</u>이 왜 중요할까?
	 
	 - <u>무엇을 진행해야 할지 그 대상이 분명</u>해진다. <br> 따라서, 일을 진행하는 방식을 알게되면 일처리가 빨라지게된다.
	 -  논점을 좀 더 깊이 생각할 수 있다.
	
<br>

#### 선경지명 능력과 결단력을 지원한다.

 1. 선경성, 결단력, 실행력

	- `선견성` : 현재 알고 있는 정보를 바탕으로 앞일을 읽는 능력
	- `결단력` : 결단을 내릴 수 있는 능력, 앞일이 불투명할수록 불안감을 느낄 수 있지만 마지막에는 자기 혼자서라도 의사결정을 할 수 있어야한다.
	- `실행력` :  조직을 움직일 수 있는 능력, 리더가 의사결정을 해도 조직이 움직이지 않으면 기업은 바뀌지 않고 앞으로 나아갈 수 없다.


	이 3가지 능력 중 `선견성`과 `결단력`은 `가설사고`와 밀접한 관계가 있다. 즉, 불투명한 안개 속에서도 앞일을 내다보는(`선견성`) 습관을 갖추고 의사결정을 할 수(`결단력`) 있어야한다.


2. 가설사고 관련 일화 : 장기기사 하부

	> 하부는 장기에서 중요한 것은 결단력이라고 한다. 즉, 의사결정이다. 결단에는 리스크가 따르지만 그래도 결단을 내린 이후에는 '될 대로 돼라'는 마음으로 실행에 옮긴다고 한다. 그때 의사결정을 지원해주는 것이 가설사고이다.  (p34)


	- 위의 사례에서 하부는 ~~모든 수를 검증하고 생각한 뒤에 의사결정을 내리는 것~~이 아니라, <u>대담한 가설들을 세우고 이 가설이 좋아 보인다는 느낌의 수를 둔다는 것</u>을 알 수 있다.
	- 경험했던  모든 상황을 떠올리며 생각할 수 있는 모든 재료를 증가시키면, <br>오히려 망설임이 커지고 사고의 미로에 빠져버린다.
	- 따라서,  업무에서도 문제의 원인과 해결책에 관하여 모든 세세한 가능성을 생각하는 것보다는 일단 어느 하나에 초점을 압축하여 가설을 세워야 한다.

<br>


####  정보를 모으는 것보다 버리는 것이 중요하다

 1. 정보가 많다고 좋을까?

	- 어느 정도의 정보가 있어야  가설사고를 구사할 수 있지만, 너무 많을 필요는 없다.
	- 정보가 많을수록 좋은 의사결정을 내릴 수 있다는 것은 잘못된 사실이다.
	- 의사결정을 할 때는 구성된 <u>선택지를 좁히거나, 앤트로피를 낮추는  압축된 정보만이 도움</u>이 된다.
	- 모든 정보를 닥치는 대로 수집하기 보다는 한정된 정보를 바탕으로 가설사고를 활용해 가장 적합한 의사결정을 내리는 것이 가장 효율적이다.


2.  망라사고는 비효율적이다.

	> 현실적으로는 생각할 수 있는 모든 국면에서 조사한 분석을 실행해서 그 결과를 토대로 결론을 이끌어내려는 사람이 많다. 이것을 망라사고라고 부른다. 이렇게 하면 초기 단게에서는 스토리의 전체적인 모습이 보이지 않는다. 이것이 가설사고와의 큰 차이다. (p42)

	- `망라사고`형은 간단히 말해서 작은 세밀한 것부터 세세히 조사하며 결론을 차례대로 내다가 스토리의 전체적인 상을 발견하고, 마지막에 하나의 스토리를 정리해서 문제를 해결하는 방법이다. (내가 정확히 해당 사고를 가지고 데이터 분석을 진행해왔기에 상당히 공감하며 읽었다...😂)
	- 망라사고의 단점
		- 축적형 사고이기에 도중에 한 번이라도 틀린 결론을 내리면, 그 다음에 이어지는 결론도 틀리게된다.
		- 가설사고와 다르게 많은 증거와 정보를 수집해서 궁금증을 하나하나씩 클리어하기 때문에 시간적 효율적으로 사용하지 못한다.
		- 따라서, 어떤 잘못을 알았을 때에는 이미 늦었을 가능성도 만들 수 있다.

<br>

####  거대한 스토리를 그릴 수 있게 된다.

> "실험하기전에 논문을 써라" (p47)

-  <u>가설을 세우고</u>, <u>전체적인 스토리를 그린 뒤</u>에 그 가설이 옳은 것인지 검증해야한다.
	- 같은 목표를 향해 방향을 통합하기 쉬워진다.
	- 자신이 만든 스토리(즉, 가설)을 검증하기 위해 필요한 증거만 수집하면 되기에, <u>불필요한 데이터 분석이  줄어든다</u>. 즉, <u>문제 해결에 필요한 분석만을 진행</u>할 수 있다.
	- 스토리(즉, 가설)을 긍정할 수 있는 증거가 모이지 않을 경우, 스토리가 잘못되었다는 사실을 깨닫고 유연하게 스토리의 내용을 수정하거나 다른 스토리를 생각할 수 있다.

<br>

- 하지만, 주어진 기간의 절반 정도가 지난 시점에서는 전체적인 결론에 다가갈 수 있어야 한다.
	- 그리고 남은 기간 동안 부분적인 개선을 진행하도록 하자! 

<br>

- 더불어, 가설을 증명할 때는 혼자서만 고민하지말아야한다.
	- 처음 세운 가설을 우선 가까운 사람에게 제시해보자!
	- 잘못된 부분을 바로바로 빠르게 체크할 수 있을 것이다!

<br>

###  2장. 가설을 사용한다.

#### 가설을 바탕으로 문제를 발견&해결한다

> 가설을 세운다는 것은 일을 효과적이면서 효율적으로 진행하기 위한 큰 무기이다. (p63)

> 가설사고는 '이것이 아닐까?'하는 가능성이 높은 가설로 압축해서 생각한다. (p65)

- `문제발견 가설` : 문제 그 자체를 발견하기위한 가설
- `문제해결 가설` : 문제를 실제로 해결하기위한 가설

<br>

- 가설을 통한 문제해결 Flow
	- Step1) **문제발견가설**을 통해 문제(즉, 원인)를 압축한다.
		- ex) TV의 프로야구 중계 이탈현상은 TV시청률 감소의 결과일 것이며, TV시청률 감소는 프로야구에서만 나타난다.
	- Step2) 문제를 해결하기위한 **타개책**을 구성한다.
		- ex) TV용 프로야구 규칙을 개정한다. OR 방영권을 무료로 만든다.
	- Step3) 타개책을 압축하기 위해 **타개책에 관한 가설**을 세운다.
		- ex) 방영권무료 : 시청률이 낮아져도 방영 O  ➙ 콘텐츠 ⇧ ➙ 시청자⇧ ➙  광고효과
	- Step4) 타개책에 대한 가설이 **실제로 효과를 거둘 수 있는지** 검증한다. 
		- ex) 이전에는 기업의 광고만으로도 충분했지만, 지금은 수익사업이 역점이라 방영권 무료 타개책은 적합하지 않은 것 같음.

<br>

#### 가설과 검증의 과정을 반복한다.

-  **가설 ➙ 실험 ➙ 검증**은 반복할수록 좋다.
- 사이클 타임을 최대한 단축해서 가능한 많은 실험을 반복하는 것이 핵심!
- 단위시간 안에 실행할 수 있는 실험 횟수가 많으면 많을수록 가설은 정답에 가까워진다.
- 즉, 가설의 정밀도를 높이도록 노력해야함

<br>

#### 일의 전체구성을 꿰뚫어보다

> [ 스토리의 구조화 ] 
> (현장분석) 현재 상황을 분석해보면 이런 분석결과를 얻을 수 있을 거야. 그중에서도 문제의 진짜 원인은 이것이고, (결과)그 결과로서 몇 가지 타개책을 생각할 수 있어. (제안)가장 효과적인 것은 이 전락일 거야" (p82)

> 자료가 충분히 갖춰져 있지 않아도, 이른 단게에서 스토리의 전체 구성을 만들어 전체를 바라보는 관점을 가지는 쪽이 효과적이다. (p82)

- 스토리의 구조화
	- 전체의 스토리는 `현장분석`, `결론`, `제안`으로 나누어 생각한다.
	- `현장분석` : 현재 검증되지 않은 부분을 포함해 가설을 토대로 만드는 스토리
	- `결론` : 현재 시점에서의 가설
	- `제안` : 타개책에 관한 가설

- 작은 정보만을 가지고 가설사고를 수행하여 <br>전체적인 스토리와 구성을 생각하고 필요한 정보만을 추가 조사해야한다.
- 그리고, 조사한 결과에 맞추어 스토리를 수정 혹은 진화시키는 방식이 효율성이 좋다.
- 즉, <u>충분한 분석이나 증거가 없는 상태에서도</u> <u>문제 해결의 방향성</u>이나 <u>구체적인 타개책까지</u> 생각하여 <u>전체적인 가설</u>을 만들어야한다.
	-  이때 필요한 것이 **스토리의 구조화**이다.






<br>

---

### References

(1) 우치다 카즈나리, 『가설이 무기가 된다』, 전선영, 한빛비즈(2020)




